1. Introduction
Pour votre formation, il nous a semblé important d’aborder quelques notions d’informatique de base. Nous n’irons pas aussi loin que dans un graduat. Nous avons simplement envie de vous donner quelques concepts de base et un rapide historique de l’informatique.

2.	Définition de l’informatique
Le mot informatique est composé des deux mots « informations » et automatique. Ce qui pourrait se traduire par : L’informatique c’est la science du traitement automatique et rationnel de l’information. Pour se faire on peut utiliser des machines pourvues de circuits logiques mais aussi de programmes informatiques.

Il y a 20 000 ans l'Os d'Ishango: marques tout le long. Aurait pu servir à compter.
Abaque (grecs, Romains, Egyptiens) / boulier compteur / boulier rudimentaire du Babyfoot :)

1642, la Pascaline. Machine capable de calculer et de soustraire.
1673, Leibniz s'inspire de la Pascaline. Sa machine est capable de multiplier et diviser.

1801, l’invention du métier à tisser de Jospeh Marie Jacquard. Basé sur des cartes performées. Avant le motif du métier à tisser était figé. Il a eu l'idée d'avoir un métier à tisser "universel" qui pourrait tisser n'importe quel motif programmé sur ces cartes.

1820, Charles Babbage (1791-1871) commence à construire sa machine à différences, inspiré par le métier à tisser de Jacquard. Il s'adjoint l'aide d'une jeune femme, Ada Lovelace (1815-1852), brillante mathématicienne qui l'aide à concevoir les « diagrammes » pour faire fonctionner la machine. Il semblerait que c'est Lady Ada qui conçoit le premier langage informatique pour la machine à différences de Babbage. On dit souvent que le premier programmeur était une femme et non un homme. :) Elle ne sera jamais terminée faute de moyens. Un de ses fils la termina et fit une démonstration  En 1991, On a pu la reconstruire à partir de ses plans et elle fonctionne parfaitement.

1854, Algèbre de Boole.

1890, Herman Hollerith (1860-1926) utilise une machine à cartes perforées pour le dépouillement du recensement américain (63 millions). Cette machine s'appelle la tabulatrice d'Hollerith. Elle se trouve en dépôt au Nam-Ip le musée de l'informatique de Namur. Il y a la perforatrice (40 informations par personne), la tabulatrice qui comptabilise et permet de classer (ouverture d'un tiroire)

1940-1945: Alan Turing va contribuer à casser le code Enigma grâce à des machines électromécaniques. Avec diverses machines. Il sera reconnu longtemps après la guerre car tout était resté secret.

En même temps aux USA, il y a l'ENIAC qui sert à l'armée pour des calculs balistiques. Mais ses concepteurs analyses leur machine et détecte ce qu'on appelle les bottlenecks: goulot d'étranglement. Ce qui met un frein à quelque chose pour qu'il soit plus performant. Exemple: trotinette d'enfant. Bottleneck pour la vitesse les jambes. Solution: motoriser = trotinette électrique :)

1945, rapport de John von neuman (1903-1957)
Après l'analyse de l'architecture de l'Eniac, von Neuman va proposer une architecture révolutionnaire pour l'époque. Cette architecture est la base de nos ordinateurs modernes. Et se compose:
a)	l’unité arithmétique et logique (UAL ou ALU en anglais) ou unité de traitement : son rôle est d’effectuer les opérations de base ; 
b)	l’unité de contrôle, chargée du « séquençage » des opérations ; 
c)	la mémoire qui contient à la fois les données et le programme qui indiquera à l’unité de contrôle quels sont les calculs à faire sur ces données. La mémoire se divise entre mémoire volatile (programmes et données en cours de fonctionnement) et mémoire permanente (programmes et données de base de la machine) ; 
d)	les dispositifs d’entrée-sortie, qui permettent de communiquer avec le monde extérieur.
C'est la mémoire qui fut la préocupation de toutes les personnes qui avaient lu le rapport von Neuman. Beaucoup de personnes ont compris la portée de ce rapport. Mais personne n'avait aucune idée de comment créer cette mémoire si bien décrite dans le rapport. Qu'est-ce qu'était une mémoire pour une machine ?

1952, le premier livre de programmation.

1957, terme informatique est inventé par un ingénieur allemand Karl Steinbuch: informatik

1955, terme ordinateur 

1962, Philippe Dreyfus qui travaille chez Bull utilise pour la première fois en France le terme « Informatique »2 pour son entreprise « Société d'informatique appliquée » (SIA). On dit que c'est un mot valise qui agglomère « information » et « automatique », pour désigner le traitement automatique des données.

En 1966, l'Académie française consacre l'usage officiel du mot pour désigner la « science du traitement de l'information ». La presse, l'industrie et le milieu universitaire l'adoptent dès cette époque.

Références intéressantes:
1) Une brève histoire de l'informatique, de 1945 à nos jours (2018) par Pierre Mounier-Kuhn, historien, chargé de recherches au CNRS:  https://www.youtube.com/watch?v=dcN9QXxmRqk  
2) Le film Imitation Game (2014): Film sur Alan Turing et sa machine Colossus qui cassa Enigma.
3) Les pirates de la Silicon Valley (1999): Histoire de Microsoft & Apple (très intéressant).
